# 第三章 语言基础

## 3.1 语法

### 标识符

变量、函数、属性或函数参数的名称，区分大小写

### 注释

ECMAScript使用C语言风格注释

```javascript
// 单行注释
/*
多行注释
*/
```

### 语句

ECMAScript中的语句以分号结尾，但不必须。加分号有助于防止省略造成的问题，也便于开发者通过删除空行来压缩代码。

多条语句可以合并到一个 C 语言风格的代码块中。if 之类的控制语句只在执行多条语句时要求必须有代码块。不过，最佳实践是始终在控制语句中使用代码块，即使要执行的只有一条语句。

### 严格模式

由ECMAScript5增加，严格模式是一种不同的 JavaScript 解析和执行模型，ECMAScript 3 的一些不规范写法在这种模式下会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。要对整个脚本启用严格模式，在脚本开头加上这一行：

````javascript
"use strict";
````

### 关键字和保留字

ECMA-262 描述了一组保留的关键字，这些关键字有特殊用途，比如表示控制语句的开始和结束，或者执行特定的操作。按照规定，保留的关键字不能用作标识符或属性名。

## 3.2 变量

ECMAScript 变量是松散类型，即变量可以用于保存任何类型的数据。通过var、const 和 let三个关键字可以声明变量。其中，var 在 ECMAScript 的所有版本中都可以使用，而 const 和 let 只能在 ECMAScript 6 及更晚的版本中使用。

### var声明

```javascript
var message; // 定义了一个名为 message 的变量，可以用它保存任何类型的值，不初始化的情况下，变量会保存一个特殊值 undefined

var message = "hi"; // 同时定义变量并设置它的值
message = 100; // 可以改变保存的值，也可以改变值的类型，但不推荐

// 在一条语句中用逗号分隔每个变量以定义多个变量
var message = "hi",
    found = false,
    age = 29;
```

#### var声明作用域

使用 var 操作符定义的变量会成为包含它的函数的局部变量，该变量会在函数退出时被销毁。

```javascript
function test() {
  var message = "hi"; // 局部变量
}
test();
console.log(message); // 出错！
```

去掉之前的 var 操作符之后，message 会变成了全局变量。但不推荐这么做。在局部作用域中定义的全局变量很难维护，也会造成困惑。在严格模式下，如果给未声明的变量赋值，则会导致抛出 ReferenceError。

#### var声明提升

使用 var 时，声明的变量会自动提升（hoist）到函数作用域顶部，也就是把所有变量声明都拉到函数作用域的顶部。

```javascript
function foo() {
  console.log(age);
  var age = 26;
}
foo(); // undefined
```

以上代码不会报错，因为 ECMAScript 运行时把它看成等价于如下代码：

```javascript
function foo() {
	var age;
  console.log(age);
  age = 26;
}
foo(); // undefined
```

反复多次使用 var 声明同一个变量也没有问题：

```javascript
function foo() {
  var age = 16;
  var age = 26;
  console.log(age);
}
```

### let声明

let 跟 var 的作用差不多，但有非常重要的区别。最明显的区别是，let 声明的范围是块作用域，而 var 声明的范围是函数作用域。用let声明的变量，作用域仅限于在由`{...}`包裹的代码块中。

let 不允许同一个块作用域中出现重复声明，嵌套使用相同标识符则允许，子作用域的声明会屏蔽父作用域的声明。对声明冗余报错不会因混用 let 和 var 而受影响。

#### 暂时性死区

let 声明的变量不会在作用域中被提升。在 let 声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”（temporal dead zone），在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出 ReferenceError。

```javascript
// name 会被提升
console.log(name); // undefined
var name = 'Matt';

// age 不会被提升
console.log(age); // ReferenceError：age 没有定义 
let age = 26;
```

#### 全局声明

与 var 关键字不同，使用 let 在全局作用域中声明的变量不会成为 window 对象的属性（var 声明的变量则会）。

```javascript
var name = 'Matt';
console.log(window.name); // 'Matt'

let age = 26;
console.log(window.age); // undefined
```

#### 条件声明

在使用 var 声明变量时，由于声明会被提升，JavaScript 引擎会自动将多余的声明在作用域顶部合并为一个声明。因为 let 的作用域是块，所以不可能检查前面是否已经使用 let 声明过同名变量，同时也就做不到只在没有声明的情况下声明它（条件声明）。

```html
<script>
  var name = 'Nicholas';
  let age = 26; 
</script>

<script>
  // 假设脚本不确定页面中是否已经声明了同名变量
  // 那它可以假设还没有声明过
  var name = 'Matt';
  // 这里没问题，因为可以被作为一个提升声明来处理
  // 不需要检查之前是否声明过同名变量
  let age = 36; // 如果 age 之前声明过，这里会报错
</script>
```

#### for循环中的let声明

在 let 出现之前，for 循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部，而改成使用 let 之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的作用域仅限于 for 循环块内部。

```javascript
for (var i = 0; i < 5; ++i) {
	// 循环逻辑
}
console.log(i); // 5
```

```javascript
for (let i = 0; i < 5; ++i) {
	// 循环逻辑
}
console.log(i); // ReferenceError: i 没有定义
```

在使用 let 声明迭代变量时，JavaScript 引擎在后台会为每个迭代循环声明一个新的迭代变量。

这种每次迭代声明一个独立变量实例的行为适用于所有风格的 for 循环，包括 for-in 和 for-of 循环。

### const声明

const 的行为与 let 基本相同，唯一一个重要的区别是用它声明变量时必须同时初始化变量，且尝试修改 const 声明的变量会导致运行时错误。

const 声明的限制只适用于它指向的变量的引用。如果 const 变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反 const 的限制。

```javascript
const person = {};
person.name = 'Matt'; // ok
```

JavaScript 引擎会为 for 循环中的 let 声明分别创建独立的变量实例，虽然 const 变量跟 let 变量很相似，但是不能用 const 来声明迭代变量（因为迭代变量会自增）。

```javascript
for (const i = 0; i < 10; ++i) {} // TypeError：给常量赋值
```

不过，只想用 const 声明一个不会被修改的 for 循环变量，那是可以的。也就是说，每次迭代只是创建一个新变量。这对 for-of 和 for-in 循环特别有意义。

```javascript
let i = 0;
for (const j = 7; i < 5; ++i) {
	console.log(j);
}
// 7, 7, 7, 7, 7
for (const key in {a: 1, b: 2}) {
	console.log(key);
}
// a, b
for (const value of [1,2,3,4,5]) {
	console.log(value);
}
// 1, 2, 3, 4, 5
```

### 声明风格和最佳实践

1. 不使用 var

   限制只使用 let 和 const 有助于提升代码质量，因为变量有了明确的作用域、声明位置，以及不变的值

2. const 优先，let 次之

   使用 const 声明可以让浏览器运行时强制保持变量不变，也可以让静态代码分析工具提前发现不合法的赋值操作。应该优先使用 const 来声明变量，只在提前知道未来会有修改时，再使用 let。这样可以更容易地推断某些变量的值永远不会变，同时也能迅速发现因意外赋值导致的非预期行为。

## 3.3 数据类型

ECMAScript 有 6 种简单数据类型（也称为原始类型）：

* Undefined
* Null
* Boolean
* Numebr
* String
* Symbol（ECMAScript 6 新增）

一种复杂数据类型：

* Object

### `typeof`操作符

因为 ECMAScript 的类型系统是松散的，所以需要一种手段来确定任意变量的数据类型。typeof 操作符就是为此而生的。对一个值使用 typeof 操作符会返回下列字符串之一：

* "undefined"表示值未定义
* "boolean"表示值为布尔值
* "string"表示值为字符串
* "number"表示值为数值
* "object"表示值为对象（而不是函数）或 null
* "function"表示值为函数
* "symbol"表示值为符号

```javascript
let message = "some string";
console.log(typeof message);	// "string"
console.log(typeof(message));	// "string"
console.log(typeof 95);				// "number"
```

> 严格来讲，函数在 ECMAScript 中被认为是对象，并不代表一种数据类型。可是，函数也有自己特殊的属性。为此，就有必要通过 typeof 操作符来区分函数和其他对象。
>

### Undefined类型

Undefined 类型只有一个值，就是特殊值 undefined。当使用 var 或 let 声明了变量但没有初始化时，就相当于给变量赋予了 undefined 值。

> 字面值 undefined 主要用于比较，而且在 ECMA-262 第 3 版之前是不存在的。增加这个特殊值的目的就是为了正式明确空对象指针（null）和未初始化变量的区别。

对未声明的变量，只能执行一个有用的操作，就是对它调用 typeof。（对未声明的变量调用 delete 也不会报错，但这个操作没什么用，实际上在严格模式下会抛出错误。）

在对未初始化的变量调用 typeof 时，返回的结果是"undefined"，但对未声明的变量调用它时， 返回的结果还是"undefined"。

### Null类型

Null 类型同样只有一个值，即特殊值 null。逻辑上讲，null 值表示一个空对象指针，这也是给 typeof 传一个 null 会返回"object"的原因。

在定义将来要保存对象值的变量时，建议使用 null 来初始化，不使用其他值。这样可以通过判断变量的值是否为null来确定是否再后来为其重新赋值。

undefined 值是由 null 值派生而来的，因此 ECMA-262 将它们定义为表面上相等：

```javascript
console.log(null == undefined);		// true
console.log(null === undefined);	// false
```

### Boolean类型

Boolean（布尔值）类型有两个字面值：true 和 false。

> 布尔值字面量 true 和 false 是区分大小写的，因此 True 和 False（及其他大小混写形式）是有效的标识符，但不是布尔值。

所有其他 ECMAScript 类型的值都有相应布尔值的等价形式。要将一个其 他类型的值转换为布尔值，可以调用特定的 Boolean()转型函数：

```javascript
let message = "Hello world!";
let messageAsBoolean = Boolean(message);
```

| 数据类型  | 转化为true的值           | 转化为false的值 |
| --------- | ------------------------ | --------------- |
| Boolean   | true                     | false           |
| String    | 非空字符串               | 空字符串        |
| Number    | 非零数值（包括无限数值） | 0, NaN          |
| Object    | 任意对象                 | null            |
| Undefined | 不存在                   | undefined       |

### Number类型

Number 类型使用 IEEE 754 格式表示整 数和浮点值（在某些语言中也叫双精度值）。不同的数值类型相应地也有不同的数值字面量格式。

```javascript
let intNum = 56;		// 十进制的56
let octalNum = 0o70;	// 八进制的56
let hexNum = 0x38;	// 十六进制的56
```

使用八进制和十六进制格式创建的数值在所有数学操作中都被视为十进制数值

> 由于 JavaScript 保存数值的方式，实际中可能存在正零（+0）和负零（-0）。正零和负零在所有情况下都被认为是等同的，

#### 浮点值

要定义浮点值，数值中必须包含小数点，而且小数点后面必须至少有一个数字。虽然小数点前面不是必须有整数，但推荐加上。

```javascript
let floatNum1 = 1.1;
let floatNum2 = 0.1;
let floatNum3 = .1;	// 有效，但不推荐
```

因为存储浮点值使用的内存空间是存储整数值的两倍，所以 ECMAScript 总是尽可能地把值转换为整数。

```javascript
let floatNum1 = 1.; // 小数点后面没有数字，当成整数 1 处理
let floatNum2 = 10.0; // 小数点后面是零，当成整数 10 处理
```

对于非常大或非常小的数值，浮点值可以用科学记数法来表示。且默认情况下，ECMAScript 会将小数点后至少包含 6 个零的浮点值转换为科学记数法。

```javascript
let floatNum3 = 3.125e7;	// 等于 31250000
let floatNum4 = 3e-17;		// 等于 0.00000000000000003
```

浮点值的精确度最高可达 17 位小数，但在算术计算中不像整数一样保证准确，所以不能直接判断一个浮点数等于某个值。

```javascript
0.1 + 0.2 === 0.3; // false
```

#### 值的范围

ECMAScript 可以表示的最小 数值保存在 Number.MIN_VALUE 中，这个值在多数浏览器中是 5e-324；可以表示的最大数值保存在 Number.MAX_VALUE 中，这个值在多数浏览器中是 1.7976931348623157e+308。

任何无法表示的负数以-Infinity（负无穷大）表示，任何无法表示的正数以 Infinity（正无穷大）表示。可以使用 `Number.isFinite()`函数来判断一个值是否有限大。

使用 `Number.NEGATIVE_INFINITY` 和 `Number.POSITIVE_INFINITY` 也可以获取正、负 Infinity。

```javascript
let result = Number.MAX_VALUE + Number.MAX_VALUE;
console.log(isFinite(result)); // false
```

#### NaN

NaN (意为Not a Number)，表示返回数值的操作失败了。

```javascript
console.log(0/0);		// NaN
console.log(-0/+0);	// NaN
console.log(5/0);		// Infinity
console.log(5/-0);	// -Infinity
```

* 任何涉及 NaN 的操作始终返回 NaN（如 NaN/10）

* NaN 不等于包括 NaN 在内的任何值

  ```javascript
  console.log(NaN == NaN); // false
  ```

  为此，ECMAScript 提供了 `isNaN()`函数。该函数接收一个参数，可以是任意数据类型，然后判断这个参数是否为NaN。

  ```javascript
  console.log(isNaN(NaN));		// true 
  console.log(isNaN(10));			// false，10 是数值
  console.log(isNaN("10"));		// false，可以转换为数值 10
  console.log(isNaN("blue"));	// true，不可以转换为数值
  console.log(isNaN(true));		// false，可以转换为数值 1
  ```

> `isNaN()`可以用于测试对象。此时，首先会调用对象的 `valueOf()`方法，然后再确定返回的值是否可以转换为值。如果不能，再调用 `toString()`方法，并测试其返回值。这通常是 ECMAScript 内置函数和操作符的工作方式。

#### 数值转换

有 3 个函数可以将非数值转换为数值：`Number()`、`parseInt()`和 `parseFloat()`。

##### `Number()`

* 用于任何类型转换

* 转换规则

  * 布尔值：true转换为1，false转换为0
  * 数值：直接返回
  * null：返回0
  * undefined：返回NaN
  * 字符串：
    * 字符串为数值字符，包括数值字符前面带加、减号的情况，则转换为一个十进制数值（忽略前面的零）。
    * 字符串为有效的浮点值格式如"1.1"，则会转换为相应的浮点值（忽略前面的零）。
    * 如果字符串为有效的十六进制格式如"0xf"，则会转换为与该十六进制值对应的十进制整数值。
    * 如果字符串为有效的八进制格式如"0o12"，则会转换为与该八进制值对应的十进制整数值。
    * 如果是空字符串，则返回 0。
    * 如果字符串包含除上述情况之外的其他字符，则返回 NaN。
  * 对象：调用`valueOf()`方法，并按照上述规则转换返回的值。如果转换结果是 NaN，则调用`toString()`方法，再按照转换字符串的规则转换。

* 实例

  ```javascript
  let num4 = Number(true);						// 1
  let num5 = Number(undefined);				// 0
  let num3 = Number("000011");				// 11
  let num6 = Number("0xd");						// 11
  let num6 = Number("0o13");					// 11
  let num2 = Number("");							// 0
  let num1 = Number("Hello world!");	// NaN
  ```

> 一元加操作符与 `Number()`函数遵循相同的转换规则。

##### `parseInt()`

parseInt()函数主要用于字符串是否包含数值模式，一共接受两个参数，第一个参数为需要转换的字符串，第二个参数为底数（进制数）。

字符串最前面的空格会被忽略，从第一个非空格字符开始转换。如果第一个字符不是数值字符、加号或减号，parseInt()立即返回 NaN。如果第一个字符是数值字符、加号或减号，则继续依次检测每个字符，直到字符串末尾，或碰到非数值字符。

如果字符串以"0x"开头，就会被解释为十六进制整数。如果字符串以"0"开头，且紧跟着数值字符，在非严格模式下会被某些实现解释为八进制整数。

```javascript
let num1 = parseInt("1234blue");	// 1234
let num2 = parseInt("");					// NaN
let num3 = parseInt(22.5);				// 22
let num4 = parseInt("70");				// 70, 解释为十进制数
let num5 = parseInt("0xA");				// 10, 解释为十六进制数
let num6 = parseInt("012");				// 10，解释为八进制数
let num7 = parseInt("AF", 16);		// 16, 解释为十六进制数
```

因为不传底数参数相当于让 parseInt()自己决定如何解析，所以为避免解析出错，建议始终传给它第二个参数。

##### `parseFloat()`

工作方式和`parseInt()`类似，从位置0开始检测每个字符，解析到字符串末尾或者解析到一个无效的浮点数值字符为止。	

`parseFloat()`函数的另一个不同之处在于，它始终忽略字符串开头的零，因为它只解析十进制值，因此不能指定底数。如果字符串表示整数（没有小数点或者小 数点后面只有一个零），则 `parseFloat()`返回整数。

### String类型

String（字符串）数据类型表示零或多个 **16** 位 Unicode 字符序列。字符串可以使用双引号（"）、 单引号（'）或反引号（`）标示，这几种表示方法没有区别。

ECMAScript 中的字符串是不可变的（immutable），这意味着一旦创建，它们的值就不能变了。

#### 转义字符

字符串数据类型包含一些字符字面量，用于表示非打印字符或有其他用途的字符

| 字面量   | 含义                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| `\n`     | 换行                                                         |
| `\t`     | 制表                                                         |
| `\b`     | 退格                                                         |
| `\r`     | 回车                                                         |
| `\f`     | 换页                                                         |
| `\\`     | 反斜杠                                                       |
| `\*`     | 单引号（'），在字符串以单引号标示时使用                      |
| `\"`     | 双引号（"），在字符串以双引号标示时使用                      |
| \\\`     | 反引号（`），在字符串以反引号标示时使用                      |
| `\xnn`   | 以十六进制编码 nn 表示的字符（其中 n 是十六进制数字 0~F）    |
| `\xnnnn` | 以十六进制编码 nnnn 表示的 Unicode 字符（其中 n 是十六进制数字 0~F） |

#### 其他类型转化为字符串

1. 使用`toString()`

   除了null和undefined之外的几乎所有值都有`toString()`方法，多数情况下不接受任何参数。当对数值调用这个方法时，可以接受一个底数作为参数，通过传入参数，可以得到数值的二进制、八进制、十六进制，或者其他任何有效基 数的字符串表示。

2. 使用`String()`

   如果值有 toString()方法，则调用该方法（不传参数）并返回结果。 

   如果值是 null，返回"null"。 

   如果值是 undefined，返回"undefined"。

3. 使用加号操作符给一个值加上一个空字符串""来隐式转换

#### 模板字符串

模板字符串在ECMAScript 6中新增。与使用单引号或双引号不同，模板字面量保留换行字符，可以跨行定义字符串，同时支持字符串插值。

模板字面量在定义时立即求值并转换为字符串实例，任何插入的变量也会从它们最接近的作用域中取值。所有插入的值都会使用`toString()`强制转型为字符串，而且任何 JavaScript 表达式都可以用于插值。

字符串插值通过在`${}`中使用一个 JavaScript 表达式实现：

```javascript
let interpolatedTemplateLiteral = `${ value } to the ${ exponent } power is ${ value * value }`;
```

模板字面量也支持定义标签函数（tag function），而通过标签函数可以自定义插值行为。标签函数本身是一个常规函数，接收到的参数依次是原始字符串数组和对每个表达式求值的结果，标签函数的返回值是对模板字面量求 值得到的字符串。

```javascript
let a = 6, b = 9;
function simpleTag(strings, ...expressions) {
  console.log(strings);
  for (const expression of expressions) {
    console.log(expression);
  }
	return strings[0] + expressions.map((e, i) => `${e}${strings[i + 1]}`) .join('');
}	

let taggedResult = simpleTag`${ a } + ${ b } = ${ a + b }`;
// ["", " + ", " = ", ""]
// 6
// 9
// 15

console.log(taggedResult);	// "6 + 9 = 15"
```

可以使用默认的 `String.raw` 标签函数可以直接获取原始的模板字面量内容（如换行符或 Unicode 字符），而不是被转换后的字符表示。

```javascript
// 换行符示例
console.log(String.raw`first line\nsecond line`); // "first line\nsecond line"
// 对实际的换行符无效，它们不会被转换成转义序列的形式
console.log(String.raw`first line
second line`);
// first line
// second line
```

也可以通过标签函数的第一个参数，即字符串数组的.raw 属性取得每个字符串的原始内容。

```javascript
function printRaw(strings) {
  console.log('Actual characters:');
  for (const string of strings) {
    console.log(string);
  }
  console.log('Escaped characters;');
  for (const rawString of strings.raw) {
    console.log(rawString);
  }
}
```

### Symbol类型

Symbol（符号）类型在ECMAScript6中新增。Symbol是原始值，且Symbol实例是唯一、不可变的。 Symbol的用途是确保对象属性使用唯一标识符，不会发生属性冲突的危险。

只要创建 Symbol()实例并将其用作对象的新属性，就可以保证它不会覆盖已有的对象属性，无论是符号属性还是字符串属性。

#### 初始化

```javascript
// 使用Symbol函数初始化，而不能使用new关键字初始化，因为Symbol只是一个简单数据类型
let sym = Symbol();
console.log(typeof sym);	// symbol
console.log(sym);					// Symbol()

// 可以传入一个字符串参数作为对符号的描述（description）
let fooSymbol = Symbol('foo');
let otherFooSymbol = Symbol('foo');
console.log(fooSymbol == otherFooSymbol);	// false
console.log(fooSymbol);										// Symbol(foo);
```

#### 使用全局符号注册表

如果运行时的不同部分需要共享和重用符号实例，那么可以用一个字符串作为键，使用`Symbol.for()`方法在全局符号注册表中创建并重用符号。

`Symbol.for()`对每个字符串键都执行幂等操作。第一次使用某个字符串调用时，它会检查全局运 行时注册表，发现不存在对应的符号，于是就会生成一个新符号实例并添加到注册表中。后续使用相同 字符串的调用同样会检查注册表，发现存在与该字符串对应的符号，然后就会返回该符号实例。

```javascript
let globalSymbol = Symbol.for('foo');
let otherGlobalSymbol = Symbol.for('foo');
console.log(globalSymbol === otherGlobalSymbol);	// true

// 即便使用相同的符号描述创建，在全局注册表中定义的符号跟使用Symbol()定义的符号也不会相等
let localSymbol = Symbol('foo');
console.log(localSymbol === globalSymbol); 				// false
```

可以使用`Symbol.keyFor()`来查询全局注册表，这个方法接收**符号**，返回该全局符号对应的字符串键。如果查询的不是全局符号，则返回 undefined。

```javascript
let s = Symbol.for('foo');
console.log(Symbol.keyFor(s));	// foo
```

#### 使用符号作为属性

凡是可以使用字符串或数值作为属性的地方， 包括了对象字面量属性和`Object.defineProperty()`/`Object.defineProperties()`定义的属性，都可以使用符号。其中，对象字面量只能在计算属性语法中使用符号作为属性。

```javascript
let s1 = Symbol('foo'),
		s2 = Symbol('bar'),
let o = {
	[s1]: 'foo val'
};
// 这样也可以：
o[s1] = 'foo val';
console.log(o); // {Symbol(foo): foo val}

Object.defineProperty(o, s2, {value: 'bar val'});
console.log(o); // {Symbol(foo): foo val, Symbol(bar): bar val}
```

类似于`Object.getOwnPropertyNames()`返回对象实例的常规属性数组，`Object.getOwnPropertySymbols()`可以返回对象实例的符号属性数组。`Object.getOwnPropertyDescriptors()`会返回同时包含常规和符号属性描述符的对象。

`Reflect.ownKeys()`会返回两种类型的键。

```javascript
let s1 = Symbol('foo'),
		s2 = Symbol('bar');
let o = {
	[s1]: 'foo val',
  [s2]: 'bar val',
  baz: 'baz val',
  qux: 'qux val'
};

console.log(Object.getOwnPropertySymbols(o));	// [Symbol(foo), Symbol(bar)]
console.log(Object.getOwnPropertyNames(o));		// ["baz", "qux"]
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(o)); 
// {baz: {...}, qux: {...}, Symbol(foo): {...}, Symbol(bar):{...}}
console.log(Reflect.ownKeys(o));							// ["baz", "qux", Symbol(foo), Symbol(bar)]
```

#### 常用内置符号

ECMAScript 6 也引入了一批常用内置符号（well-known symbol），用于暴露语言内部行为，开发者可以直接访问、重写或模拟这些行为。这些内置符号都以 Symbol 工厂函数字符串属性的形式存在。

这些内置符号最重要的用途之一是重新定义它们， 从而改变原生结构的行为。 比如， for-of 循环会在相关对象上使用 `Symbol.iterator` 属性，那么就可以通过在自定义对象上重新定义 `Symbol.iterator` 的值，来改变 for-of 在迭代该对象时的行为。

这些内置符号就是全局函数 Symbol 的普通字符串属性，指向一个符号的实例。所有内置符号属性都是不可写、不可枚举、不可配置的。

##### Symbol.asyncIterator

##### Symbol.hasInstance

##### Symbol.isConcatSpreadable

##### Symbol.iterator

##### Symbol.match

##### Symbol.replace

##### Symbol.search

##### Symbol.species

##### Symbol.split

##### Symbol.toPrimitive

##### Symbol.toStringTag

##### Symbol.unscopables

### Object类型

ECMAScript 中的对象其实就是一组数据和功能的集合。对象通过 new 操作符后跟对象类型的名称来创建。

```javascript
let o = new Object();
let o = new Object;		// 合法，但不推荐
```

ECMAScript 中的 Object 是派生其他对象的基类，Object 类型的所有属性和方法在派生的对象上同样存在。

Object 属性和方法：

* constructor ：用于创建当前对象的函数
* hasOwnProperty(propertyNa前对象实例（不是原型）上是否存在给定的属性。要检查的属性名必须是字符串或符号。
* isPrototypeOf(object)：用于判断当前对象是否为另一个对象的原型。
* propertyIsEnumerable(propertyName)：用于判断给定的属性是否可以使用for-in 语句枚举，属性名必须是字符串。
* toLocaleString()：返回对象所在的本地化执行环境的字符串表示
* toString()：返回对象的字符串表示。
* valueOf()：返回对象对应的字符串、数值或布尔值表示。通常与 toString()的返回值相同。



## 3.4 操作符

ECMAScript 中的操作符可用于各种值，包括字符串、 数值、布尔值，甚至还有对象。在应用给对象时，操作符通常会调用 `valueOf()`和/或 `toString()`方法来取得可以计算的值。

### 一元运算符

1. 递增/递减操作符

   `++`，`--`

   前缀递增/减：变量的值在语句被求值前改变

2. 一元加/减

   `+`，`-`

   若应用到非数值，会执行与使用`Number()`转型函数一样的类型转换

### 位运算符

1. 按位非 `~`
2. 按位与 `&`
3. 按位或 `|`
4. 按位异或 `^`
5. 左移 `<<`
6. 有符号右移 `>>`
7. 无符号右移 `>>>`

### 布尔运算符

1. 逻辑非 `!`

   无论应用到的是什么数据类型，逻辑非运算符首先将操作数转换为布尔值（规则与`Boolean()`函数一致），然后再对其取反。

2. 逻辑与 `&&`

   逻辑与操作符是一种短路操作符，如果第一个操作数决定了结果，那么永远不会对第二个操作数求值。

   第一个操作数为真值的情况下，会直接返回第二个操作数，而不会将第二个操作数转化为布尔值

3. 逻辑或 `||`

   逻辑或操作符和与操作符一样是短路操作符，如果第一个操作数决定了结果，那么永远不会对第二个操作数求值。

### 乘性运算符

在处理非数值时，它们也会包含一些自动的类型转换。如果乘性运算符有不是数值的操作数，则该操作数会在后台被使用`Number()`转型函数转换为数值。

1. 乘法运算符 `*`
   * 如果 ECMAScript 不能表示乘积，则返回 Infinity 或 -Infinity
   * 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN
   * 如果是 Infinity 乘以 0，则返回 NaN
   * 如果是 Infinity 乘以非 0 的有限数值，则根据第二个操作数的符号返回 Infinity 或-Infinity
   * 如果是 Infinity 乘以 Infinity，则返回 Infinity
   * 如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number()将其转换为数值，然后再应用上述规则
2. 除法运算符 `/`
   * 如果ECMAScript不能表示商，则返回 Infinity 或-Infinity
   * 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN
   * 如果是 Infinity 除以 Infinity，则返回 NaN
   * 如果是 0 除以 0，则返回 NaN
   * 如果是非 0 的有限值除以 0，则根据第一个操作数的符号返回 Infinity 或-Infinity
   * 如果是 Infinity 除以任何数值，则根据第二个操作数的符号返回 Infinity 或-Infinity
   * 如果有不是数值的操作数，则先在后台用`Number()`函数将其转换为数值，然后再应用上述规则。
3. 取模运算符 `%`
   * 如果操作数是数值，则执行常规除法运算，返回余数
   * 如果被除数是无限值，除数是有限值，则返回 NaN
   * 如果被除数是有限值，除数是 0，则返回 NaN
   * 如果是 Infinity 除以 Infinity，则返回 NaN
   * 如果被除数是有限值，除数是无限值，则返回被除数
   * 如果被除数是 0，除数不是 0，则返回 0
   * 如果有不是数值的操作数，则先在后台用 Number()函数将其转换为数值，然后再应用上述规则。

### 指数运算符

指数运算符在**ECMAScript 7**中新增。`**`和`Math.pow()`效果一致。

指数运算符也有自己的指数赋值操作符`**=`。

```javascript
let sqrt = 16;
sqrt **= 0.5;
console.log(sqrt); // 4
```

### 加性运算符

1. 加法运算符 `+`

   如果有一个操作数是字符串

   * 如果两个操作数都是字符串，则将第二个字符串拼接到第一个字符串后面

   * 如果只有一个操作数是字符串，则将另一个操作数转换为字符串，再将两个字符串拼接在一起。

   如果有任一操作数是对象、数值或布尔值，则调用它们的 toString()方法以获取字符串，然后再应用前面的关于字符串的规则。

   对于`undefined` 和 `null` ， 则调用 `String()` 函数， 分别获取 "undefined"和"null"。

2. 减法运算符 `-`

   如果有任一操作数是字符串、布尔值、null 或 undefined，则先在后台使用 Number()将其转换为数值，然后再执行数学运算。

   如果有任一操作数是对象，则调用其`valueOf()`方法取得表示它的数值。如果对象没有`valueOf()`方法，则调用其 `toString()`方法，然后再将得到的字符串转换为数值。


### 相等运算符

 1. 等于和不等于（`==`，`!=`）

    这两个运算符都会先进行类型转换（通常称为强制类型转换）再确定操作数是否相等。

    * 转换规则

      如果任一操作数是布尔值，则将其转换为数值再比较是否相等。false 转换为 0，true 转换为 1

      如果一个操作数是字符串， 另一个操作数是数值， 则尝试将字符串转换为数值， 再比较是否相等

      如果一个操作数是对象，另一个操作数不是，则调用对象的 valueOf()方法取得其原始值，再根据前面的规则进行比较。

    * 比较规则

      null 和 undefined 相等

      null 和 undefined 不能转换为其他类型的值再进行比较

      如果有任一操作数是 NaN，则相等操作符返回 false，不相等操作符返回 true（注：NaN 不等于 NaN）

      如果两个操作数都是对象，则比较它们是不是同一个对象

 2. 全等和不全等（`===`，`!==`）

    全等运算符仅当两个操作数在不转换的前提下相等才返回 true，不全等同理。

### 条件运算符

```javascript
// 根据条件表达式 boolean_expression 的值决定将哪个值赋给变量 variable
variable = boolean_expression ? true_value : false_value;
```

### 赋值运算符

简单赋值用等于号（`=`）表示，且每个数学操作符以及其他一些操作符都有对应的复合赋值操作符。

### 逗号操作符

逗号操作符可以用来在一条语句中执行多个操作。

在赋值时使用逗号操作符分隔值，最终会返回表达式中最后一个值。

```javascript
let num = (5, 1, 4, 8, 0); // num 的值为 0
```

### 3.5 语句

ECMA-262 描述了一些语句（也称为流控制语句），而 ECMAScript 中的大部分语法都体现在语句中。 语句通常使用一或多个关键字完成既定的任务。语句可以简单，也可以复杂。简单的如告诉函数退出， 复杂的如列出一堆要重复执行的指令。

#### 条件

1. if

   ```javascript
   if (condition1)
     statement1
   else if (condition2)
     statement2
   else
     statement3
   ```

2. switch

   ```javascript
   switch (expression) {
     case value1:
       statement
       break;
     case value2:
       statement
       break;
     case value3:
       statement
       break;
     default:
       statement
   }
   ```

#### 循环

1. do-while

2. while

3. for

4. for-in

   for-in 语句是一种严格的迭代语句，用于枚举对象中的**非符号键**属性。ECMAScript 中对象的属性是无序的，因此 for-in 语句不能保证返回对象属性的顺序。

   ```javascript
   for (property in expression) statement
   ```

5. for-of

   for-of 语句是一种严格的迭代语句，用于遍历可迭代对象的元素

   ```javascript
   for (property of expression) statement
   ```

   for-of 循环会按照可迭代对象的 next()方法产生值的顺序迭代元素。

6. 标签

   标签语句用于给语句加标签，可以在后面通过 break 或 continue 语句引用。

   ```javascript
   label: statement
   ```

7. break, continue

#### 作用域

with语句：将代码作用域设置为特定的对象（因影响性能且难于调试，故不推荐使用）

```javascript
with (expression) statement;
```



